# 第十章,事上磨炼
# 第十章
# 事上磨炼
用兵有术否
有弟子问王阳明：“用兵是不是有特定的技巧？
王阳明回答：“哪里有什么技巧，只是努力做学问，养得此心不动。
如果非说有技巧，那此心不动便是唯一技巧。
众人的智慧相差无几，胜负之决只在此心动与不动。
又举例说，之前和叛臣朱宸濠对战时，己方处于劣势，他向身边的人发布准备火攻的命令，那人却一动不动；他将命令重复了四次，那人才从茫然中回过神来。
这种人就是平时做学问不到位，一面临紧急情况，就慌乱失措。
那些急中生智者的智慧可不是从天外飞来的，而是平时做学问纯朴笃实的功劳。
一位弟子惊喜道：“那我也能带兵打仗，因为我能不动心。
王阳明笑道：“不动心岂是轻易就能做到的？
非要在平时有克制的能力，在自己的良知上全力用功，把自己锻炼成一个泰山压顶而色不变，麋鹿在眼前而目不转的人，才能不动心。
若想关键时刻不动心，只在于平时的事上磨炼，炼一颗不计较得失、毁誉的心。
人须在事上磨炼，做功夫乃有益。
若只好静，遇事便乱，终无长进。
传习录·陈九川录》
阳明心学的两大修行方法，即“静中体悟”与“事上磨炼”。
事上磨炼不是单纯地让你做各种各样的事，而是让你以良知去做各种各样的事。
磨炼的过程其实是行良知的过程，越坚定地践行良知，所行之事就越符合天理；从而能做正确的事，并把事情做正确。
所谓“好静”没有错，错的是以“好静”为主。
体悟”和“磨炼”是阳明心学修行的两个支点，缺一不可。
度阴山曰
事上磨炼，不是要磨那件事，正如石上磨刀并非要磨那块石头，而是要磨刀一样。
静”本是修心的方式，可只“静”而不克己容易走火入魔。
所谓“克己”，是克制自己过度的私欲。
人有太多的私欲，比如胜败心、荣辱心、得失心；而我们在事上磨炼，归根结底就是磨炼本心，使心不在得失等私欲上，而在事情上。
如此反复磨炼，最终会达到王阳明所说的，心中全是光明而无任何得失的境界。
人无得失心时，万事百无一失。
澄在鸿胪寺仓居，忽家信至，言儿病危，澄心甚忧闷，不能堪。
先生曰：“此时正宜用功。
若此时放过，闲时讲学何用？
人正要在此等时磨炼。
父之爱子，自是至情，然天理亦自有个中和处，过即是私意。
人于此处多认做天理当忧，则一向忧苦，不知已是‘有所忧患，不得其正’。
大抵‘七情’所感，多只是过，少不及者，才过便非心之本体，必须调停适中始得。
就如父母之丧，人子岂不欲一哭便死，方快于心？
然却曰‘毁不灭性’，非圣人强制之也，天理本体自有分限，不可过也。
人但要识得心体，自然增减分毫不得。
传习录·陆澄录》
陆澄跟随王阳明在鸿胪寺居住，突然收到家书，说儿子病危，陆澄十分担心、郁闷，难以纾解。
王阳明说：“此时正是用功的好时机，如果放过这个机会，平时讲学又有什么用呢？
人就是要在这样的时刻多加磨炼。
父亲爱儿子，自然是十分真切的感情，不过天理告诉我们应当适度，超过合适的度，这份感情就成了人欲。
许多人在这种时候往往认为，按照天理，应当有所忧虑，于是就只知道忧愁痛苦，却不知道这样已经是‘过度忧患，心绪不正’了。
大致说来，人有七种感情，感情流露得太多即是过度，流露得太少则是不够，只要超过一点儿，就已不是心的本然状态了，所以必须通过调节，使心绪中正平和才可以。
以子女哀悼父母的丧事为例，作为孝子，难道不想一下子哭死才能直抒悲痛之心？
然而圣人说‘哀伤不能害了性情’，这不是圣人要强人所难，只是天理的本来状态规定了一定的限度，不能超过。
人只要能够认识心的本来状态，自然一丝一毫都不会有所增减。
度阴山曰
这个故事包含如下内容：第一，越是艰难处，越是修心时，修心收效最高处，必在人情世故中；第二，人生在世，所有的事上磨炼，不过是在人情上磨炼，只要能把情感磨炼得恰到好处，也就是圣人了；第三，事上磨炼的最终目的是让与生俱来的情成为情感，而不是情绪。
昔人谓“三折肱为良医”，区区非良医，盖尝“三折肱”者。
与陆原静书》
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
多次折断手臂的人可以成为好医生，“久病成医”是也。
王阳明在对待实践和真理的关系上，主张“二合一”，“久病成医”理论用阳明心学的思想可以这样解读：实践不一定出真理，好比有人即使一生骨折三万次，仍然不会成为良医；若想实践出真理，必须有心。
心即良知，也就是真知。
只有拥有真知（良知）的人才会不局限于骨折的现象，而去琢磨骨折的原因、治疗方法等，才会良医。
度阴山曰
这个解释恰好符合王阳明让人去事上磨炼的思想：磨炼心而非磨炼事。
有心人，经历一次骨折就能成为良医；无心人，经历一亿次骨折也成不了良医。
如何成为有心人呢？
要找到自己的目标。
找到目标后，你会对目标事物产生浓厚的兴趣；产生浓厚的兴趣后，你便能有意识地改变自己；当你有意识地去改变自己，你就成了有心人。
之所以无法改变自己，多半是因为还不够痛。
如果你每次骨折都经历很大的痛苦，花费很多钱，那你自然会研究为什么骨折、如何避免骨折、如何治疗骨折等；能开始寻找这些问题的答案，便是有心人。
患难忧苦，莫非实学。
寄希渊书》
传说周文王姬昌曾被商纣王囚禁而朝不保夕，所以精神极度紧张，写下卦辞和爻辞来提醒人们居安思危，并留下逢凶化吉的话术。
王阳明也深得其三昧，提醒诸位时刻准备迎接患难忧苦的到来，而患难忧苦正是人修炼的大好时机，这就使我们想到那句话——“此时正宜用功”。
人在艰难困苦时更要磨炼本心，因为此时不磨炼本心就可能朝不保夕。
患难忧苦不是真材实料的人生智慧，能靠强大的内心咬牙坚持到底，逢凶化吉，才是真材实料的人生智慧。
度阴山曰
以下三点，应当注意：
第一，尽可能不要让自己进入患难忧苦之境。
第二，如果进入了，先不要修心，而要快速找到脱离它的方法。
第三，如果找不到方法，那就磨炼内心——硬挺；挺过来才能获得实学。
簿书讼狱之间，无非实学。
若离了事物为学，却是着空。
传习录·陈九川录》
王阳明说，我的良知学说从百死千难中得来，不是你们轻易能领悟的。
人能悟道要做到两点：第一，破掉得失心；第二，破掉生死观。
王阳明在龙场做到了这两点，所以才能悟出良知的道理并运用自如。
那么，我们若想精准地使用良知，是不是也需要经历一遍“百死千难”？
答案是——是，也不是。
说“是”，是因为在运用良知一事上，没有人比王阳明更出神入化、精妙绝伦，而他的这种能力当然是源于在患难中磨炼内心；我们若要无差错地使用良知，就要对于这种经历心摹手追。
说“不是”，是因为仔细想想，为什么要做王阳明那样的人，而不是做自己呢？
自己的良知有自己光大的方法，自己的心也有自己磨炼的方式。
度阴山曰
对于常人来说，工作就是磨炼内心、光明良知的最重要、最容易获取的道场。
人在工作中磨炼和在“百死千难”中磨炼，本质上没有区别。
所谓不计得失，不过是把薪水放在工作态度后面而已；所谓生死观，不过是别把工作太当回事儿而已。
人人都说修行，可许多人都不知道工作即修行。
常人一生中大部分时间都在工作，就是在事上磨炼，也是在修行。
若一向这里过来，忽然悔悟，亦自决烈；若不曾经过，不能谨守，一旦陷入里面，往往多不能出头。
金陵答问》
不经历考验就难有突破，人生即是如此。
王阳明曾说，有些人常称自己不饮酒、不好色，年老致仕后，偶然到娼妓处饮酒，无法自拔，将家中资产尽数给予，这就是年轻时没有经历过这种事，年老时便难以谨守品德。
人生多诱惑，避之不及；如果一味躲避，非但无利，反而有害。
人面对无伤大雅的诱惑时，勇敢去经历才是修心之法；也只有在经历之后，我们才有资格悟其是非，才有能力为善去恶。
这才是阳明心学要求事上磨炼的重点所在。
度阴山曰
世界上有两种人可能有高尚的品德：一种是穷人，另一种是经历丰富的人。
贫穷而品行端正、作风优良的人到处都是，但这种人的端正品行可能很不稳定，稍有风吹草动就可能产生变化。
而某人原本是品德不高尚的，但经历了众多沧桑风雨，便有可能做到真正的品行端正。
那么，我们该如何磨炼自己的品行？
还是要看自身的条件。
居常无所见，惟当利害，经变故，遭屈辱，平时愤怒者到此能不愤怒，忧惶失措者到此能不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处。
天下事虽万变，吾所以应之不出乎喜怒哀乐四者。
与王纯甫书》
事上磨炼是磨炼心，所磨炼的心则是平常心。
什么是平常心？
所谓“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。
若无闲事挂心头，便是人间好时节”。
如你所知，平常心说的就是，跟随当下情景即真理。
虽说是平常心，但它不在平常时炼就，而在非常时获得。
如王阳明所说，要做到遇见平常令人愤怒的事物而不愤怒，遇见平常令人焦虑的事物而不焦虑，这种训练方法才能造就平常心。
人必须和世界上强大的事物“迎头相撞”，才能知道自己有几斤几两。
我们置身事外时，喜怒哀乐能够保持得恰到好处；可一遇事，喜怒哀乐就容易失了平衡。
人们常说“事上见真章”，其实事上最能见的是人；只有与强大的事物、可怕的事物、高水准的事物相“碰撞”，才能知道“自己”是什么，而这个“自己”就是最真实的“我”。
强大的事物、可怕的事物、高水准的事物，可能是“南墙”，也可能是“黄河”。
有人不撞南墙不回头，不到黄河心不死；也有人遇到南墙就绕路，听闻黄河就死心。
最真实的你是什么模样，必须去撞“南墙”，必须到“黄河”边，才可知道。
度阴山曰
什么是强大的事物、可怕的事物、高水准的事物？
其判断标准因人而异。
有人认为被人盯着看就是最可怕的，而有人对于成为他人目光的焦点习以为常；有人觉得“富贵险中求”十分危险且不稳定，而有人认为风险中才有发财的机遇。
要评价什么才是强大的事物，除了客观标准，还取决于面对它的人的情况。
当你和认知中最强大的事物“碰撞”时，无论这事物是金钱、权力、尊严还是其他，你的表现都会大大影响你的人生；而你的人生会有怎样的走向，就要看你是否能在这“碰撞”中克服困难，得到成长了。
贫汉作事大难，富人岂知之！
与安之书》
王阳明说，富人根本不知道穷人做事的艰难。
很多时候，人因为“未经他人苦”就站着说话不腰疼。
比如消费一顿豪华大餐对于富豪来说很容易，对于收入普通的人来说却要再三思量。
度阴山曰
事上磨炼，炼的到底是什么？
是对“没有调查，没有发言权”的理解，更是“未经他人苦，莫劝他人善”的同理心。
君子之学，务求在己而已。
毁誉荣辱之来，非独不以动其心，且资之以为切磋砥砺之地。
答友人书》
君子的学问，全来自自己的努力和检讨，外部的美好环境不是必需的。
毁誉荣辱，人人面对时都会动心，因为它们对任何人而言都是毫无争议的毒物。
正因为它们是毒物，所以我们才要置身于其中磨炼心志；当然，我们并非要把自己炼成最毒的毒物，而是要把自己炼得“百毒不侵”。
度阴山曰
刘备为什么能成功？
因为脸皮厚。
适当地使脸皮增厚，是一种无敌的“技能”。
那么要如何做到呢？
第一，大多数人的脸皮都薄，因为在家庭和社会环境的影响下，我们大多时候需要看他人的脸色行事；那么，如果想让脸皮厚起来，就需要放弃之前的认知，少看他人脸色行事。
第二，很多人脸皮薄，有讨好型人格，是因为缺少对事情的掌控。
尽可能地提升自己，加强对事物的掌控，扩大掌控事物的范围，在自己的地盘做主，才能做自己的主人。
第三，形成一种认知：别人的评价（无论正面还是反面），不会使你多一块儿肉，也不会使你少一块儿肉，所以，别太把评价当回事儿。
是知圣人遇此时，方有此事。
只怕镜不明，不怕物来不能照。
讲求事变，亦是照时事。
传习录·陆澄录》
事上磨炼，不是主动去找事情，而是遇到一事，就真心实意地在这件事上磨炼自己。
好比擦镜子要尽可能擦得光亮，事上磨炼也要尽可能磨去得失心、荣辱心；能做到这点，就能做到在面对千变万化的事情时直接明了其本质，轻易解决问题。
度阴山曰
炼心即擦镜，心明则镜明，而擦镜子的抹布正是那些人生中遇到的麻烦事。
解决麻烦事好比对待抹布，你不用和抹布较劲儿，它就是垃圾，用完即扔。
很多人都因喜欢和事较劲儿而焦虑，这和把抹布看得特别重要有什么分别？
有多愚蠢！
莫道仙家全脱俗，三更日出亦闻鸡。
游通天岩次邹谦之韵》
是人，就要在事上磨炼。
只要在人间，不问世事就是谎言。
我们的一切修行都离不开人间这个平台；事实上，真正的修行正藏在人间的琐事中。
如果见不到这些琐事，那不是成仙了，而是死亡了。
度阴山曰
大道在琐事中。
无论对于怎样的人物，日常生活必是事上磨炼的最佳道场。
在《答人问道》一诗中，王阳明说：“饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。
说与世人浑不信，却从身外觅神仙。
饿了吃饭、困了睡觉便是最有效的修行、最易实行的事上磨炼。
又曰：“如‘素富贵行乎富贵，素患难行乎患难’，皆是‘不器’。
此惟养得心体正者能之。
传习录·陆澄录》
身处荒蛮之地便做身处荒蛮之地该做的事，身处患难之时便做身处患难时该做的事，无论在何种情况下都能恰当自处、适应环境，内心和环境能够做到完美融合，这就是“不器”。
所谓“器”就是把自己困住，只能在一种环境中生存，换个环境就要死要活。
我们不能做这样的人，即使做了，也做不长久。
度阴山曰
如何做到“不器”？
这需要我们在事上磨炼的过程中不去关注得失。
比如告诉自己：我来时一无所有，去时肯定也一无所有；死后有人给我烧再多的纸钱，那也已经与我无关了。
有这样的心态，就能很容易地说服自己：天地如逆旅，你我皆过客。
既然是过客，哪里都可以。
经一蹶者长一智，今日之失，未必不为后日之得，但已落第二义。
须从第一义上着力，一真一切真。
与薛尚谦书》
失败是成功之母，这话是正确的，但只是部分正确。
你自己的失败是成功之母，别人的失败如果能被你总结吸收，同样可以成为你成功的养分。
如果能从别人的失败中总结出成功的经验，那自己就没必要“亲自”失败。
事上磨炼当然是磨炼自己，但所磨炼的内容，却不一定要从自己这里出。
人的一生很短暂，失败的次数过多，不一定会让人更强大，也有可能让人萎靡不振。
度阴山曰
第一义”即良知，以良知指引自己去事上磨炼，同时从别人的失败中吸取教训，这才是正道；秉承此道，一切顺利。
天将降大任于是人，必先违其所乐而投之于其所不欲，所以衡心拂虑而增其所不能。
别三子序》
若想成就自己喜欢的事业，大多时候要先做自己不喜欢的事。
只有把不喜欢的事做成，才有可能在喜欢的事上做出更大的成绩。
注意，对于不喜欢的事，用力即可，不必非要做好，只需要做成；而对于喜欢的事，必须用心，只有用心，力量才无穷无尽，所做的事非但能成，而且能顺利地成。
度阴山曰
我们要知道，苦比乐多即人生。
倘若不能忍受苦，从苦中跳出，那就很难有之后的乐。
得以在能让你乐的事上乐，是因为你已经在苦的事上苦。
事上磨炼，是在苦中炼乐，而后能在乐中有乐。
君子穷达，一听于天，但既业举子，便须入场，亦人事宜尔。
若期在必得，以自窘辱，则大惑矣。
示徐曰仁应试》
人来到世界上，好比考生进入考场；没有人会无缘无故地来，这就如同李白所说的“天生我材必有用”。
既然已经来到世间，那就好好做事，好好修行，尽心经营自己的人生。
考生进入考场，一心想着金榜题名、取得荣华富贵，正如人到世上，发誓要名垂千古一样，常常因为有了执念而失去了初心和快乐，最后也难以成事。
度阴山曰
以此方式来磨你的得失心：当你买了一样东西或者是新得到了一样东西时，告诉自己：必须丢弃你原本拥有的一样东西！
这种方式，就是磨掉得失心最好的方法。
得失心，需要人用一辈子去磨，什么时候磨尽，什么时候才能真正享受到人生的美好。
要在深信弗疑，力田而不顾，乃克有成耳。
答以乘宪副书》
几乎没有一件事是我们普通人能轻易做成的。
哪怕是呼吸这样的简单动作，也要身体的全部零件密切配合才能完成。
所以成功路上，人必定会遇到无数曲折困难。
度阴山曰
我们能做到的是，良知若认准一件事，就要对这一判定坚持到底。
面对非难和质疑，最要紧的是对自己的良知笃信不疑，把耳朵遮起来，不去听他人的非议，如此才能有所成。
事上磨炼，就是让自己心中、眼中只有自己做的事，除此之外，什么都没有。
是故有随波而逝者也，而后有中流之砥柱；有随风而靡者也，而后有疾风之劲草；是故有触之必碎，犯之必焦者也，而后有烈火之真金。
士穷见节义论》
成为哪一种人，更多的是事上磨炼的结果。
你不能指望所有人面对危境时，都能从心底里喷涌出浩然正气。
这个世界上既有勇于担当、敢于逆行的英雄豪杰，又有随波逐流、趋利避害的庸人。
做哪一种人，不单是个人选择的问题，更多的是事上磨炼的结果。
你是能够留在筛子里，成为英雄豪杰，还是被筛出筛子外，成为庸人，取决于平时对心的锻炼。
心大者留下，心小者被筛出。
但要明白的是，人能磨炼出一颗强大的心，并非证明其本身多么厉害，因为其中必然有各种机缘巧合；如果磨炼不出强大的心，也不要懊恼、气馁，因为我们来到世界上，在事上磨炼的主要目的不是经历苦难。
度阴山曰
有两块木头，一块做了门槛，另一块做了木佛。
门槛对木佛说：“同样是木头，为啥我被万人踩踏，你却受千人膜拜？
木佛说：“我经受了无数次刀砍斧劈才受此殊荣，可谓受尽千刀，而你只受了两三刀，这就是你我区别的原因。
砧板在一旁说：“那我呢？
的确，砧板也受尽千刀，为什么没有如木佛那样受人膜拜？
这说明了一个很重要的道理：受磨难不一定成功。
所以王阳明让人在事上磨炼，并非一定要在苦难中磨炼，是万不得已才去苦难上磨炼，因为只要用日常生活中的小事磨炼自己的得失心、荣辱心、意志力，这就足够了，也精准符合事上磨炼理论的精髓。
何处非道，何处非学，岂必山林中耶？
与黄诚甫书》
修行分为两种：一种是“装”修，表面功夫做得精美绝伦，深山古寺，熏香品茶，低眉垂目谈心性；另一种是“真”修，居于闹市，此心不动。
装”修和“真”修，一个看似静，一个看似闹，其实正如王阳明所说，越是宁静越不得宁静，在闹中宁静，才算真宁静。
度阴山曰
真正的道存在于日常的生活和工作中，真正的学也如此。
那些非要钻进深山老林找静处修行的人，大多根本不知“道”为何物，也不知如何经营人生。
山林中静养可以，山中修行却是南辕北辙。
人必须入世，在世事上磨炼自己，才是真修行。
这是由人的本质所决定的，人的社会是自然演进的产物，离开社会，跑进大自然，这是退步，不是现代人真正的修行之法。